Sabías que está estimado que un 4 y un
8% de la población mundial tiene un
trastorno de déficit de atención con o
sin hiperactividad sabes que la mayoría
de personas no lo sabe y acuden a
consulta con síntomas de depresión y
ansiedad vienen a tratar sus síntomas
pero detrás de eso lo que hay es un
déficit de atención hoy aquí vamos a
hablar sobre el tema para que puedas
identificar las causas Qué síntomas nos
va a producir este trastorno y las
soluciones con las que contamos soy
Marisa Marzá psicóloga clínica sanitaria
y les doy la bienvenida a Entendiendo tu Mente
mente tras años como profesional de la
psicología y atendiendo a diferentes
pacientes o clientes eh he podido
encontrar que algunos de ellos que
presentan síntomas de ansiedad o
depresión no mejoran o hay dificultades
A la hora que ellos se adhieran al
tratamiento abandonan no hacen las
tareas y su evolución pues no mejora hoy
la sorpresa Eh de descubrir que detrás
de estas de estos casos de depresión y
ansiedad son como los síntomas no es el
origen el el origen podría ser tras el
diagnóstico adecuado de un trastorno de
déficit de atención con o sin
hiperactividad esto Qué significa que
muchas personas que vienen a consulta
que vienen a solucionar sus problemas de
ansiedad o de depresión y estamos
aplicando herramientas y estrategias
para eso estamos como equivocados a la
hora de aplicar el tratamiento adecuado
Por qué Porque el origen real mente es
otro y los síntomas van a ser la
ansiedad y depresión que es la causa por
la que vienen pero tenemos que hacer una
buena exploración para identificar que
quizá haya un trastorno del déficit de
atención en los nuevos estudios ya se
puede comprobar que sí hay un problema
neurobiológico es un trastorno del
desarrollo biológico donde estas
personas una parte del cerebro que está
encargada de fijar la atención no se
activa con la misma digamos
sincronicidad que lo que sería un
cerebro
típico estamos ante una Nueva Visión de
la
psicología también de la neurociencia
donde al converger estas dos corrientes
podemos ayudar Mejor a las personas uno
a identificar realmente cuál es el
problema y dos darle las herramientas
para poderlo solucionar y mejorar su
calidad de vida vamos a explicar un
poquito En qué consiste este
trastorno es un trastorno como hemos
dicho del
neurodesarrollo es decir a lo largo de
la vida se va a presentar el cerebro se
desarrolla a un ritmo y a una velocidad
más o menos determinada y estas personas
van a tener un neurodesarrollo más
lento los estudios nos hablan que hay
áreas del cerebro que no van a presentar
el grosor determinado por ejemplo de la
corteza cerebral y otras áreas que no
voy a entrar en profundidad haremos otra
presentación donde expliquemos esto
mejor pero ya se puede ver gracias a la
tecnología que real mente tanto los
niños como los adultos presentan una
falta de sincronicidad en la activación
de determinadas áreas del cerebro que
son las que permiten fijar la atención
de una manera prolongada y a largo plazo
y Esto va a generar un tipo de síntomas
que les van a traer problemas a las
personas y es lo que después va a traer
esas depresiones o esas ansiedades esto
sería la parte biológica eh ha habido
mucho dilema hay profesionales que
piensan que no existe hay profesionales
que piensan que sí pero si nos basamos
en el método científico y en los
estudios está como visualizado de que
realmente sí hay una desarmonía en el
funcionamiento de un área concreta del
cerebro en lo que concierne a la área
psicológica Qué sucede e la persona que
tiene este estea neurodivergencia lo que
supone es que tiene dañadas hay teorías
que nos dicen las funciones ejecutivas
tienen un problema de ejecución es un
área del cerebro que se encarga de
regular las acciones que hay entre yo
tengo una intención de hacer algo y
pasar a la acción este impás de
intención y acción tenemos un breve
espacio de tiempo donde actúan las
funciones ejecutivas es una parte del
cerebro que me ayudan a dirigir la
conducta pasar a la acción o a inhibir
determinadas conductas como no quiero
hacer nada o me distraigo con cualquier
cosa tanto de inhibición como de acción
que me llevan a tomar la acción adecuada
para conseguir mi meta esto es en lo que
las personas tienen dañada esta área y
por lo tanto esta intención la pueden
tener Clara pueden tener Clara también
Cuál es la acción que tienen que hacer
pero la sincronización entre intención y
acción no se produce No Cuesta mucho o
le supone un gran
esfuerzo otras teorías también nos
hablan que hay una deficiencia en La
regulación de adop dopamina e por
simplificar tenemos una zona que se
llama núcleo accumbens en el cerebro
donde la dopamina es la que hace el
efecto y esta dopamina es la hormona que
me permite como hacer proyectos a largo
plazo
em digamos me va a permitir tener la
motivación suficiente durante el tiempo
suficiente para que yo pueda poster
una recompensa a lo largo del tiempo si
por ejemplo tengo la meta de ir al
gimnasio y sé que los efectos los voy a
ver en 6 meses digamos la dopamina es la
que va a regular la motivación va a
seguir haciendo su efecto en mí para que
yo me mantenga durante 6 meses yendo al
gimnasio y luego tenga la recompensa
Pues de mi salud física estas personas
personas van a tener el problema que
esto que se tiene que hacer a largo
plazo esta dopamina no va a hacer efecto
y antes mucho antes de llegar a la meta
van a desmotivarse van a dejar de hacer
esas tareas que tienen que hacer para
llegar a su meta o se van a desmotivar y
van a abandonar la tarea teniendo en
cuenta estas dos digamos vertientes de
funciones ejecutivas y una dopamina que
no está haciendo el efecto que debería
hacer es lo que va a provocar toda la
sintomatología del déficit de atención
cuál es esa sintomatología por un lado
vamos a tener eh síntomas de inatención
Y otros van a ser síntomas de
hiperactividad aquí quiero aclarar que
se le llama hiperactividad pero en
verdad no es una hiperactividad es una
hiper impulsividad ser
hiperactivo podemos tener mucha
necesidad de movimiento y de acción hay
personas que son muy energéticas y lo
podemos confundir con esa hiperactividad
pero sería más una hiper impulsividad es
decir no son capaces de
autorregularse esas conductas más que
generar eh actividad el hiperactivo sabe
lo que está haciendo porque lo está
haciendo no no para quizás en todo el
día pero tiene sus objetivos sus metas
claras Y regula su conducta en función
de su energía que quizás muy alta pero
la hiper impulsividad no hay una
intención entre esta intención y esta
acción e no se hay esta sincronicidad y
lo que hay es mucha impulsividad no
cualquier estímulo va a generar una
respuesta que yo no gobierno la está
gobiern mi propia impulsividad
Entonces dejando esto claro la
sintomatología de la
inatención va a ser pues no poder poner
el foco en algo que tengo que hacer el
suficientemente
tiempo voy a estar distraído Eh no voy a
poder captar la información necesaria
quizás para aprender algo nuevo voy a
tener dificultad para seguir
instrucciones
y voy a empezar a evitar todas las
actividades o tareas que signifiquen un
esfuerzo extra porque la impulsividad me
va a hacer huir o escapar de esas
situaciones no me genera malestar
mantener el foco de atención estos
serían síntomas que luego evidentemente
en nuestra vida diaria van a traer
muchos problemas a la hora de resolver
conflictos de
aprendizaje de
sociabilidad con mis relaciones
interpersonales que las iremos
desglosando después y por el otro lado
vamos a tener esta hiper impulsividad
donde la persona va a mostrar como una
inquietud donde quizás tiene tics mueve
las manos los pies no la la piernita
muerde lo que podían ser bolígrafos
lapiceros tiene una necesidad constante
de moverse no puede estar sentado mucho
rato se levanta se sienta le cuesta
muchísimo también como mantener la
atención en algo Puede irse volver
incluso parecer maleducado también va a
haber una impulsividad verbal pueden
hablar demasiado estar interrumpiendo
cuando otro habla Y eso también va a
traer muchos problemas a la hora de la
interacción social y también van a
presentar mucha impaciencia no lo de
esperar la recompensa por lo que hemos
dicho de la dopamina esperar a que algo
suceda no van a aguantar y van a
abandonar no O se van a ir en si hay una
fila muy larga pues se van a ir no no
van a esperar su turno se van a
anticipar les va a generar todo esto
mucha angustia hay que entender que esto
todo tiene una raíz biológica por qué
porque muchas veces a estas personas se
las tacha de vagos maleducados
eem que no tienen fuerza de voluntad que
no les motiva nada como que les da igual
todo y no es así no Simplemente es que
esta
divergencia les hace que esto sea mucho
más difícil que para el resto de las
personas Robert sapolsky describe muy
bien como esta parte del cerebro que es
la encargada de hacer las cosas
difíciles cuando hay que hacerlas es
decir esta parte del cbro que se nos va
a activar para poder hacer aquello que
no queremos hacer que la mayoría de
personas si nos funciona bien estas
personas no se les activa por tanto en
el momento que hay que hacer algo con
dificultad no tienen esta parte que les
ayuda por lo tanto la vida les va a ser
mucho más complicada tienen que poner
mucho más esfuerzo que otras personas y
los resultados van a ser mucho más
pobres esto no lo tenemos que con
confundir con una incapacidad
intelectual o que tengan un feib bajo o
que no tengan la inteligencia las
habilidades o las herramientas sí las
tienen pero no pueden o no saben
aplicarla de la manera adecuada en el
momento adecuado ya veremos que gracias
a la terapia cognitivo conductual
podemos hacer desarrollar estas
habilidades de otra forma diferente para
que sí se puedan lograr concretar no las
tareas a largo plazo que quieran
conseguir o los objetivos que quieran
conseguir estas personas hay algo que
también me
gustaría porque me hablan del
diagnóstico no Cómo se hace ese
diagnóstico el diagnóstico Sí hay
pruebas neurobiológicas que se pueden
hacer creo que no todo el mundo Puede
acceder a ellas pero un buen profesional
especializado un psiquiatra un psicólogo
un urólogo con una entrevista clínica
bien hecha atentos y explorando bien eh
su historial va a poder diagnosticar de
manera adecuada a estas personas el
diagnóstico no es cualitativo Es decir
se tiene o no se tiene hay un gran
amplio
espectro de
posibilidades y de diferencias con el
mismo trastorno incluso personas que no
tengan este diagnóstico pueden presentar
este tipo de sintomatologías de manera
puntual por tanto el diagnóstico va a
ser más
cuantitativo Cuál va a ser el
diferenciador cuando la cantidad de
síntomas que aparezcan en la persona
tengan el peso que me está dificultando
mi vida va a haber daño psicológico va a
haber daño emocional van a a ver una
serie de síntomas en su vida va a verse
afectada su vida de una manera
significativa a causa de esta
incapacidad para poner foco de atención
para persistir en las tareas para poder
responder de manera adecuada a a a lo
que uno quiere entonces no es
cualitativo no es se tiene o no se tiene
sino hay que hacer una evaluación muy
exhaustiva Hasta qué punto eso está
dificultando o no la vida de la
persona por tanto siempre tiene que ser
un profesional especializado que pueda
diagnosticarlo ahora bien qué
tratamientos tenemos pues tenemos desde
la parte que sería la parte médica
eem aquí no voy a entrar yo en detalles
pero van a ser
eh medicamentos que lo que que van a
hacer es activar la dopamina que hay en
cerebro por esta carencia que hablábamos
y va a ayudar a que ese cerebro pueda
funcionar de una manera más
sincronizada con pues lo que se pretende
pero aquí también hay mucho dilema hay
casos que funciona yy casos que no
funciona e si es bueno medicar no
medicar yo ahí no entro pero que se sepa
que está esa medicación que en en
algunos casos puede estar ayudando a a
mantener el foco a estas personas por
otro lado lo tenemos que esta es mi
parte e la terapia cognitivo conductual
en la que vamos a ayudar a a estas
personas a poder dirigir encontrar
estrategias y sobre todo a cambiar
pensamientos o distorsiones que pueden
tener aquí a muchos se preguntarán y por
que la terapia cognitivo-conductual
puede ayudar si estamos hablando de que
es un trastorno biológico no ha hay un
una divergencia biológica De qué manera
la terapia puede ayudar pues la terapia
cognitivo conductual puede ayudar desde
dos posiciones muy importantes una es la
de encontrar eh herramientas
conductuales para pasar a esta acción de
la que hablábamos que les cuesta mucho y
cómo De qué manera esta acción la
podemos eh perpetuar En el tiempo que no
abandonen Entonces hay estrategias
específicas para poder calcularlo el
tiempo porque es otra de las
dificultades que tienen no tienen la
percepción del tiempo del paso del
tiempo no no lo saben calcular y es una
manera de enseñarles a manejar el tiempo
de una manera visual de cómo organizar
planificar sus tareas tienen muchos
problemas en la organización de lo que
sería la consecución de metas a largo
plazo no saben esa planificación y se le
enseña por pasos para que pueda resultar
mucho más digerible y fácil para ellos
como en pequeñas tareas que sí son
capaces de llevar a cabo como esas
pequeñas tareas pueden luego
transformarse en un gr gr objetivo una
gran tarea eso serviría por un lado pero
por otro que a mí es el que me parece
más interesante es la parte de la
cognición es la parte del
pensamiento como es un trastorno que
viene desde la infancia ya se presenta
tienen un historial de
fracasos o tienen un historial de
intentar logros que nunca se dan o de
regaño o de verbalizaciones por parte de
educadores o de padres que en la
ignorancia eh ponen etiquetas de vagos
maleducados incapaces o incluso poco
inteligentes y no tiene nada que ver
entonces esta cognición estos
pensamientos que ellos tienen de ellos
mismos sobre su capacidad va a influir
totalmente también a la hora de tomar
acciones eh las personas con trastorno
de déficit de atención
hiperactividad van a escapar muchas
veces de las situaciones van a evitar
situaciones que ya tienen un historial
de fracasos para qué voy a volverlo a
intentar Si total
nunca voy a conseguirlo y no tiene tanto
que ver con la autoestima porque ellos
muchas veces saben que son capaces que
tienen las habilidades tienen las
herramientas pero en lo lo que no
confían es en su capacidad de regularse
que es diferente no es que saben lo que
hay que hacer saben que pueden hacerlo
porque tienen las habilidades pero lo
que desconfían es que no van a ser
capaces de
mantenerse continuidad en el tiempo a la
hora de hacer eso Por ejemplo en el caso
de ir al gimnasio saben que pues para
tener su salud física tienen que ir al
gimnasio lo saben no hay que
convencerlos saben cómo hacerlo pago mi
cuota y voy una hora diaria y voy a
conseguirlo saben cómo Hay que hacerlo
pero no confían en que vayan a ir todos
los días no este ligamento que hay entre
la intención y la acción es lo que les
falla en su experiencia pasada lo toman
con muchas ganas Pero saben que pueden
ir dos o TR tres días y dejan abandonan
la tarea entonces la terapia cognitivo
conductual va consistir uno en que
entiendan con psicoeducación cuál es
realmente el problema El problema es
biológico dos que no tiene nada que ver
con su valía sus capacidades pero sí con
su capacidad de
autorregulación que se les va a dotar
de las herramientas necesarias para que
esas pensamientos y esas evitacion que
van a hacer de una tarea que les va a
suponer un esfuerzo puedan confrontarlo
desde otro lugar y desde creer que sí
van a poder
regularlo desde ahí al obtener éxito
quizás en las primeras metas que puedan
conseguir va a empezar a
cambiar todo lo que es su sistema de
creencias respecto a sus capacidades y
vamos a entrar en una dinámica de actuar
de regular y de hacer las cosas que les
va a empezar a ayudar y a conseguir sus
metas para las personas que me estén
escuchando y sospe o ya sepan que tienen
este este
trastorno tienen que ver que con la
terapia lo que van a conseguir es una
nueva forma de enfocar la vida va a ser
un redescubrimiento y una
reconstrucción de cómo e comunicarse o
darle el enfoque con la vida no cómo van
a aplicar herramientas totalmente
diferentes por qué
porque vienen de un historial totalmente
constantemente inconstante Ellos no
saben lo que es la estabilidad no saben
lo que es la constancia y no hay un
lugar base donde volver sino tenemos que
ir a un lugar nuevo donde construir cada
persona es un mundo Cada persona vamos a
construir digamos su material específico
para que pueda desenvolverse en la vida
y conseguir esos objetivos que quieren
la función de la terapia
Es que la persona pase a la acción el
objetivo final es que accione y pueda
conseguir todos esos logros esos
propósitos que quiera pues para que su
vida se esté más plena o tenga más
bienestar eh tiene un componente
genético muy importante las cifras
hablan de un
7% que seguramente algún familiar tuyo
va a tener o los abuelitos o los papás o
los hijos hermanos Entonces si tenemos
la sospecha de que alguien tiene hay que
explorar todo el círculo familiar porque
seguramente más personas tienen y sería
pues adecuado poderles dar esta
información para que puedan obtener e
las herramientas necesarias porque los
síntomas o las consecuencias de no
atenderse son lo que nos llevan a
cuadros graves de ansiedad a cuadros
graves de depresión si no es tratado y
también a un índice elevado de
adicciones por el tema de la dopamina
Entonces sí sería recomendable que se
pudiera identificar lo antes posible si
tienes hijos que puedes sospechar que lo
puedan tener simplemente para darle esas
herramientas o el enfoque adecuado a tus
hijos a tu pareja
a a tus hermanos y que no haya un
ambiente donde sea el tonto el que no
sabe el que es un vago es todo este tipo
de terminología que puede dañar
significativamente pues la vida de la
persona me gustaría remarcar que no es
una enfermedad y como no es una
enfermedad no se cura es una
neurodivergencia que no te sientas mal
si sospechas que lo tienes o si ya te lo
han diagnosticado simple
tienes que obtener las herramientas que
te van bien a ti a tu neurodivergencia
pues para poder conseguir pues tus
logros tus metas el bienestar que
quieres en tu vida Espero que esta
información haya sido de tu agrado y nos
vemos en el próximo
episodio si te gustó el contenido
suscríbete al Canal y no te olvides de
partir
[Música]